I'm now going to ask you into the laboratory
Je vous invite à aller dans un laboratoire,
where you can take an ideal op-amp,
de prendre un amplificateur idéal,
and to plug it in and power it up,
bien sûr de l'alimenter, de le brancher,
and to choose the values that I have suggested here,
et de choisir les valeurs que j'ai proposé ici,
a resistance of 330kΩ,
à savoir, une résistance de 330kΩ,
a resistance of 3.3 here
une résistance de 3,3 ici
and a capacitor of 47nF.
et une capacité de 47nF.
If I told you that we would make an integrator with this here,
Si je vous dis qu'on voudrait faire un intégrateur avec ceci,
why have we added a resistance of 330kΩ in parallel with the capacitor?
pourquoi on a ajouté cette résistance de 330kΩ en parallèle avec la capacité ?
If that resistance wasn't there,
Si cette résistance n'était pas là,
what would happen to the amp?
qu'est-ce qui se passe avec cet ampli ?
The amp would have, I'll write over this side,
Cet ampli se retrouve avec, je le dessine à côté,
it would have a negative feedback capacitor
il se retrouve avec une capacité
and a resistance,
de contre-réaction et une résistance,
and a voltage input value V1 in relation to the volume.
et une valeur de tension à l'entrée V1 par rapport à la masse.
And we're interested in the volume output, V2.
Et nous nous intéressons à la tension de sortie, V2.
Remember that a capacitor
Je vous rappelle qu'une capacité,
will always behave in accordance with the voltage at the terminals
elle va toujours se comporter, par rapport à la tension à ses bornes,
with the derivative,
avec la dérivée,
the current that's going through it, C times du/dt, gives us the current I.
le courant qui la traverse, C fois du/dt, nous donne le courant I.
What would happen if somewhere in this voltage V1
Que se passe-t-il si quelque part dans cette tension V1
there was a continuous component?
il y avait une composante continue ?
So, there isn't a sinusoidal power source,
Donc vous n'avez pas une source de tension sinusoïdale,
but there is a default source that is present,
mais vous avez un défaut de la source que vous utilisez,
that adds a small continuous component.
qui ajoute une petite composante continue.
Remember that the continuous component,
Vous vous rappelez que la composante continue,
the capacitor reacts as in an open circuit
la capacité se comporte comme un circuit ouvert
to this continuous component,
pour cette composante continue,
as if the capacitor doesn't exist.
donc comme si la capacité n'existait pas.
So, if the capacitor doesn't exist,
Alors si cette capacité n'existe pas,
and you'll see, your amplifier looks something like this.
et vous verrez, votre ampli se résume à quelque chose de ce style-la.
And you have a voltage source V1 in relation to the volume.
Et vous avez une source de tension V1 par rapport à la masse.
And you have the voltage V2 here.
Et vous avez la tension V2 ici.
So there's no current passing through here.
Donc il n'y a pas de courant qui passe ici.
I equals 0.
I égal à 0.
The continuous current...
Le courant continu...
Anyhow, for the capacitor,
De toute façon, pour la capacité,
the capacitor behaves as in an open circuit.
la capacité se comporte comme un circuit ouvert.
The current doesn't enter the amp.
Le courant n'entre pas dans l'ampli.
So, we've got a simple comparator schema,
Donc on a simplement le schéma d'un comparateur,
so the voltage V1 compares to a 0 potential.
donc la tension V1 se compare à un potentiel 0.
So it only needs a tiny continuous component here
Donc il suffit d'une toute petite composante continue ici
so that the voltage V2 saturates either to Vsat+,
pour que la tension V2 sature soit vers Vsat+,
or to Vsat-.
soit vers Vsat-.
So we'd find ourselves with an amplifier that would saturate on one side or the other,
Donc on va se trouver avec l'amplificateur qui va saturer d'un côté ou de l'autre,
if we hadn't put in this resistance.
si on avait pas mis cette résistance.
The fact that we have put in a resistance
Le fait d'avoir mis une résistance
in parallel that equals 330kΩ,
qui est égale à 330kΩ en parallèle,
so we put in a resistance here,
donc on met une résistance ici,
this resistance here will take into account the continuous component.
cette résistance-la va prendre en charge votre composante continue.
So the continuous component will pass,
Donc votre composante continue va passer,
the continuous current, I'll write down IDC,
le courant continu, je vais écrire IDC,
it will pass through here
il passera par ici, il passera par là.
and, it won't pass into the capacitor,
Et il ne passera pas dans la capacité
because the capacitor behaves as in an open circuit.
parce que la capacité se comporte comme circuit ouvert.
So you'll have an amplifier
Donc vous vous retrouvez avec un amplificateur,
that for a continuous current,
pour ce qui est courant continu,
will give you a constant gain
va vous amenez à un gain constant
that will be 330kΩ divided by 3.3.
qui va être de 330kΩ divisé par 3,3.
And it's what we are going to try to demonstrate through a practical
Et c'est ce qu'on va essayer aussi d'observer lors de l'expérimentation
experiment that we will carry out later on.
dans un travail pratique qu'on va proposer tout à l'heure.
We need to remember another thing,
Et il faut aussi se rappeler d'une autre chose.
if you intend to use this amplifier as an integrator,
Si vous voulez utiliser cet amplificateur sous forme d'intégrateur,
it goes without saying that you should use a sinusoidal voltage.
il va de soi que vous devez utiliser une tension sinusoïdale.
The sinusoidal voltage should be ten times higher
Cette tension sinusoïdale devrait être supérieure
than the transfer function pole
en tout cas à dix fois le pôle de la fonction de transfert
in order for your amplifier to behave like an integrator.
pour que votre ampli commence à agir comme intégrateur.
Otherwise, the resistance will always come into effect
Sinon, il y a toujours l'effet de cette résistance
that we would have put in place to counteract the fact that there
qu'on aurait ajoutée qui est là simplement pour éviter le fait
was a DC current.
qu'il y ait un courant DC.
There is another thing that you should be aware of,
Il y a un autre effet sur lequel je voudrais attirer votre attention,
that we'll look at in more detail later on in another chapter,
mais on en reparlera plus tard dans un autre chapitre,
and that's the fact that the amplifier, despite being connected to the volume,
c'est que l'amplificateur, malgré qu'on ait branché ça à la masse,
has an imperfection that we call the voltage offset.
possède une imperfection qu'on appelle la tension d'offset.
The voltage offset is a default of the amplifier.
La tension d'offset c'est un défaut d'ampli.
We haven't spoken about it yet, we'll cover it later on.
On en n'a pas parlé jusqu'à maintenant, nous en parlerons plus tard.
So, even if the voltage here doesn't have a continuous component,
Donc même si cette tension-la ne contient pas de composante continue,
the fact that there is a small offset of some milli-volts added by the amplifier,
le fait qu'il y ait un petit offset ajouté par l'ampli de quelques millivolts,
is enough to provoke the phenomenon
eh bien, ceci suffit pour créer ce phénomène
that I've just explained,
que je vous ai décrit ici,
and will push my amplifier into saturation.
et qui va pousser mon ampli à une saturation.
Exactly as if we had made an
Exactement comme on a fait un amplificateur
integrated amplifier,
qui effectue l'intégrale,
we're going to make an amplifier, an amplifier application,
on va faire un amplificateur, un montage amplificateur,
that will make the derivative.
qui va réaliser la dérivée.
I think that here, there's no need to keep repeating the same thing,
Je pense que là, il n'y a pas besoin de répéter chaque fois la même chose,
that's to talk about the voltage V1, and the voltage V2,
c'est parler de la tension V1, parler de la tension V2,
I think that it's now clear that the same current goes through them both.
je crois que c'est devenu une évidence que le même courant parcoure les deux.
We have inverted the resistance and the capacitor
On a interverti la résistance et la capacité
with an integrated application and we have installed it differently,
dans un montage intégrateur et on l'a placé différemment,
i.e. the opposite way round,
donc dans le sens opposé,
to make a differentiating application.
pour tomber sur un montage différentiateur.
So if you note that the current is the same,
Donc si vous écrivez que le courant est le même,
and you write the temporal laws in relation to the capacitor and the resistance,
et vous écrivez les lois temporelles par rapport à la capacité et à la résistance,
you will arrive directly at this relationship
vous arriverez directement à cette relation
that tells you that the same current,
qui vous dit que le même courant,
flowing through the resistance and the capacitor
qui parcoure la résistance et qui parcoure la capacité,
gives you the relationship,
vous donne une relation,
that when you express the voltage  V2 in function of the voltage,
que lorsque vous exprimez la tension V2 en fonction de la tension,
rather than the value of the voltage derivative  V1
plutôt la valeur de la dérivée de la tension V1
because it's the capacitor that is going to come into effect
parce que la capacité c'est ce qu'elle va effectuer,
you will land directly on an expression that tells you
vous retombez directement sur une expression qui vous dit
that the voltage output is proportional
que la tension de sortie est proportionnelle
to the input voltage derivative multiplied by the constant RC
à la dérivée de la tension d'entrée multiplié par une constante RC
with a minus sign in front.
avec un signe moins devant.
This same application, if you connect a sinusoidal voltage to the input
Ce même montage, si vous branchez à l'entrée une tension sinusoïdale,
the same as an integrator,
pareil comme un intégrateur,
we're going to replace the capacitor by its impedance ZC,
on va remplacer la capacité par son impédance ZC,
that equals 1/jωC,
qui est égale à 1/jωC,
and the resistance R by ZR,
et la résistance R par ZR,
which is equal to the value of the resistance R,
qui est égale à la valeur de la résistance R,
and we're going to make the relationship between this impedance here
et on va faire le rapport entre cette impédance-la
divided by this impedance here
divisé par cette impédance-ci
and put that with a minus sign in front,
et mettre ceci avec un signe moins devant,
and we're going to find the following expression.
et nous allons nous retrouver avec l'expression suivante.
The transfer function value H(jω)
La valeur de la fonction de transfert H(jω)
equals -Z2/Z1,
égal -Z2/Z1,
with Z2 is a resistance and Z1 is a capacitor,
avec Z2 est une résistance et Z1 est une capacité,
will give you a transfer function equal to
vous donnerez une fonction de transfert égale à
-jωRC.
-jωRC.
When we apply that to a Bode diagram module,
Quand on rapporte ça dans un diagramme de Bode module,
it's a slope of 20dB/décade
c'est une pente de 20dB/décade
that passes the point that equals 1/RC.
et qui passe par le point qui est égal à 1/RC.
So, this same application, when used in practice,
Alors ce même montage, quand on l'utilise en pratique,
we always tend to put...
on a toujours tendance à mettre...
so, remembering that the application with the resistance
donc je vous rappelle le montage avec la résistance
that comes with negative feedback R,
qui vient en contre-réaction, R,
and we have a capacitor at the input
et on a une capacité qui se trouve à l'entrée,
and this application, to avoid having a continuous component
et ce montage, pour éviter d'avoir une composante continue
that arrives directly on the negative terminal,
qui arrive directement sur la borne négative,
we put a resistance in series with the capacitor.
on met une résistance série avec la capacité.
Remember that in an integrated application,
Je vous rappelle que dans un montage de type intégrateur,
we find the capacitor here,
on avait la capacité qui se trouve ici,
and we had put a resistance in parallel
et on avait mis une résistance en parallèle
so that the continuous current passes through the resistance
pour que le courant continu traverse la résistance
rather than through the capacitor.
plutôt que la capacité.
And here, at very high frequency,
Et voici à très haute fréquence,
when the capacitor behaves like a short circuit,
quand la capacité se comporte comme un court-circuit,
when ω reaches infinity,
quand ω tend vers l'infini,
so that we are somewhere along way on the pulsation axis.
donc on est quelque part très loin dans l'axe de pulsation.
So, we still would like to limit the amplifier's gain
Donc nous souhaitons toujours limiter le gain de l'amplificateur
so that the output voltage doesn't saturate.
pour que la tension de sortie ne sature pas.
So we're going to put a resistance in series with the capacitor
Donc nous mettons une résistance en série avec la capacité
so that the capacitor, when it's the equivalent of a short circuit,
pour que cette capacité, quand elle sera équivalente à un court-circuit,
because ω reaches infinity,
parce que ω tend vers l'infini,
so Z reaches 0 for the capacitor,
donc Z tend vers 0 pour la capacité,
it's the equivalent of a short-circuit,
ce qui est équivalent à un court-circuit,
and we'll have a gain that is the relationship of R
on se retrouve avec un gain qui est le rapport de R
divided by R1.
divisé par R1.
We began with a general introduction as to what
On a commencé d'abord par introduire
is an operational amplifier.
ce qu'est un amplificateur opérationnel en général.
We used the amplifier as if it was a circuit
On a utilisé l'amplificateur comme étant un circuit,
or a negative feedback application
ou un montage en contre-réaction
where the resistances made the negative feedback loop
où des résistances réalisent la contre-réaction
of the amplifier,
autour de l'amplificateur,
which demonstrated that the gain is independent of the frequency.
ce qui a démontré que le gain est indépendant de la fréquence.
So we can create a gain with this type of amplifier
Donc nous pouvons faire du gain avec ce genre d'ampli
and we made two applications.
et on a fait deux montages.
The so-called inverting application
Le montage qu'on appelle inverseur
from which we extracted different characteristics,
et du montage inverseur on a sorti différentes caractéristiques,
such as virtual volume.
telles que la masse virtuelle.
We did this with a summing application.
On a fait avec ça un montage sommateur.
We followed on with the non-inverting application
Nous avons enchaîné après avec le montage non-inverseur
and the non-inverting application is an application
et le montage non-inverseur c'est un montage
that has an input that corresponds to infinity,
qui a une entrée qui correspond à l'infini,
an input impedance equals to infinity,
une impédance d'entrée qui est égale à l'infini,
a positive gain.
un gain positif.
We followed on with some applications
Et on a enchaîné avec quelques applications,
notably we made an application that allowed us to make
notamment on a fait un montage qui a permis de faire
a negative impedance.
une impédance négative.
We also did the voltage buffer.
On a fait surtout le suiveur en tension.
To finish off, we studied the integrator function and the derivative function
Et tout à la fin, on a étudié la fonction d'intégrateur et la fonction de dérivateur
to demonstrate that the op-amp applications
pour montrer que les montages d'amplificateurs opérationnels
can be about components that are frequency dependant
peuvent être autour des composants qui dépendent de la fréquence
and that it allows us to modify the amplifier's gain
et qui nous permettent de modifier le gain de l'ampli
in function to the voltage input frequency.
en fonction de la fréquence de la tension d'entrée.